【전주=뉴시스】강인 기자 = 밤 사이 전북지역에 많은 눈이 내린 9일 오전 전주시 한 길가를 우산 쓴 여성이 걸어가고 있다. 2018.01.09  kir1231@newsis.com행정당국 제설작업 확대 요구도【전주=뉴시스】강인 기자 = 전북지역에 폭설이 내려 주민들이 많은 불편을 겪었다.이에 행정당국이 제설작업을 확대해주기를 바라는 여론이 비등하다.전북은 9일 새벽부터 오전까지 많은 눈이 내렸다.전주기상지청은 이날 오전 9시10분을 기해 전북 14개 모든 시군에 대설주의보를 발효하기도 했다.밤 사이 쌓인 눈으로 차량들이 거북이걸음을 하며 시민들은 출근 시간 교통정체를 겪어야 했다.도내 곳곳에서 크고 작은 교통사고가 잇따르기도 했다. 이날 오전 0시부터 오전 11시까지 121건의 교통사고가 발생했다.또 서해안 여객선과 지리산 등 국립공원 입산이 통제되고 있다이 같은 상황에 시민들은 지자체에서 제설작업을 확대해야 한다는 목소리를 내고 있다.【남원=뉴시스】강인 기자 = 전북 전 지역에 대설주의보가 내려진 가운데 9일 오전 남원 완주~순천 고속도로에서 트레일러가 미끄러지며 교통사고가 났다. 2018.01.09 (사진=전북경찰청 제공)kir1231@newsis.com직장인 유모(33·익산시 동산동)씨는 "대중교통을 이용해 출퇴근을 하는데 쌓인 눈 때문에 출근 시간을 지키지 못할 뻔 했다"며 "도로는 제설작업이 이뤄지는데 인도는 제설을 하지 않아 걷기 불편했다"고 토로했다.또 전주에 사는 김모(40)씨는 "눈이 많이 내린다는 예보가 있었다. 폭설이 예상된 만큼 행정당국이 좀 더 적극적으로 제설작업을 했어야 한다"면서 "왕복 4차선 도로를 지나는데도 빙판길이어서 운전이 힘들었다"고 지적했다.이날 전북도는 513명의 인력, 제설장비 302대, 염화칼슘 623t , 소금 2048t 등을 투입해 제설작업을 벌였다. 또 전주시는 오전 2시부터 인력 55명, 제설장비 28대, 염화칼슘 205t, 소금 133t을 동원해 제설 작업을 했다.전주시 관계자는 "대로와 취약지역을 위주로 제설작업을 벌였다. 부족한 부분을 찾아 개선하겠다"고 말했다. kir1231@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요