10일 경북 북부지역을 중심으로 한파특보가 발효됐다. 사진은  지난 3일 대구시 중구 대봉동 신천 스케이트장을 찾은 어린이들이 스케이트를 타며 즐거운 시간을 보내고 있는 모습. 2018.01.10. 【대구=뉴시스】배소영 기자 = 경북 북부지역을 중심으로 한파특보가 발효됐다.10일 대구기상지청에 따르면 이날 오후 10시를 기해 청송, 의성, 군위, 영양평지, 봉화평지, 경북북동산지에 한파경보가 내려진다.한파경보는 아침 최저기온이 이틀 이상 영하 15도 이하를 보일 것으로 예상할 때 발효한다.문경, 영주, 안동, 예천, 상주, 김천, 칠곡, 성주, 구미에는 한파주의보를 발령한다.이날 지역별 최저기온은 봉화 영하 13.4도, 영주 영하 6.8도, 영천 영하 5.9도, 대구 영하 2.9도 등을 기록했다.대구기상지청 관계자는 "밤에 기온이 큰 폭으로 내려 춥겠으니 건강관리에 유의하기 바란다"고 당부했다. soso@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요