【제주=뉴시스】강정만 기자 = 제주 산간지역에 대설특보가 내려진 10일 한라산 해발 970m인 어리목에 많은 눈이 쌓였다. 제주지방기상청은 오는 11일까지 산간 지역에 50㎝이상의 눈이 쌓이는 곳이 있겠다고 예보했다. 2018.01.10. (사진=한라산국립공원관리소 제공) photo@newsis.com【제주=뉴시스】조수진 기자 = 제주지방기상청은 10일 오후 7시를 기해 제주도 전역에 대설주의보를 내렸다.  기상청은 “제주도는 찬 대륙고기압의 영향으로 전역에 바람이 매우 강하게 부는 가운데 눈이 내리고 있으며 중산간 이상에는 많은 눈이 쌓이고 있다”고 발표했다.  이날 오후 4시 기준 주요 지점 적설량은 어리목(한라산) 23.7㎝, 제주 아라 5.2㎝, 제주 유수암 4.6㎝ 등이다.  현재 많은 눈이 내리면서 일부 산간도로의 통행이 제한됐다. 1100도로 어승생~1100 구간은 전 차량이 통제됐으며 5·16도로 산천단의료원~양마초소 구간은 체인을 장착한 대형차량만 통행이 가능하다.  제1산록도로 관음사입구~과학고 구간과 제2산록도로 광평교~옛 국제대4가 구간은 소형차량의 경우 체인을 장착해야 지날 수 있다.  눈은 오는 12일까지 내려 쌓일 것으로 보여 비닐하우스 등 시설물 관리와 교통안전에 각별히 유의해야 한다.  예상 적설량은 제주도 산간 10~30㎝(많은 곳은 50㎝ 이상), 산간을 제외한 지역은 3~8㎝이다.  또 제주도 전 해상과 남해 서부 먼바다에는 풍랑특보가 내려져 있어 항해나 조업하는 선박은 유의해야 한다. 이날 오후 4시 기준 주요 지점 파고는 제주항 4.8m, 영락 4.1m, 협재 3.6m, 김녕 4.1m, 추자도 4.0m, 마라도 5.3m, 서귀포 2.7m 등이다. susie@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요